# devops-weeks

# Недельные отчеты о работе Junior DevOps

В каждом недельном отчёте выделяются самые интересные задачи и ситуации, а также подсчитывается общее количество выполненных за неделю задач.

---

<details>
  <summary><b>День 1</b></summary>

---

1️⃣ _Вчера был мой первый день на новой работе_ 

_Утро началось не с кофе_, хотя я на это рассчитывал. После тренажёрки решил устроить себе второй завтрак: заварил кофе, взял самсу из Пятёрочки. Подготовился к _идеальному старту дня_, сел за комп минут за десять до начала рабочего времени. Тимлид скинул мне ссылку на онлайн-звонок. Но не успел я сделать и глотка, как _начался хаос_: кот с кошкой затеяли драку прямо на столе. В процессе они опрокинули кружку с кофе. Я замер в шоке. Кофе растекся по всему столу, мышка утонула, в голове паника: _Всё, конец, комп в ауте, а до звонка пять минут._

Собрался с духом, оценил ущерб. _К счастью, кружка стояла далеко от системника_, сетевой фильтр тоже уцелел. Пострадала только мышь. Быстро заменил её на запасную, наспех вытер кофе со стола, стены и пола. _Влетел в звонок в последние секунды._

На созвоне тимлид ввёл меня в курс дела. Рассказал, как будет проходить онбординг: первые дни — чтение базы знаний, получение доступов, настройка окружений. База знаний оказалась тем ещё хаосом, общую картину работы по ней не сложишь. На следующей неделе обещает подключить к простым задачам: работа с логами и что-то с Jenkins. Позже более сложные задачи, с учётом моих интересов и навыков.

_День, честно говоря, прошёл довольно скучно._ Пока приходится довольствоваться теорией.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 1 (02.04.25.-06.04.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 1_


Решил, что ежедневные отчеты будут отнимать слишком много сил, энергии и времени, поэтому будет еженедельный формат.  

Первая неделя оказалась короткой — всего три дня, — но уже можно сделать некоторые выводы.  

▫️**День 1** 

Он был максимально ознакомительным. В моем распоряжении был только созвон с тимлидом и база знаний — хаотичный набор заметок коллег по решению разных кейсов. Честно говоря, пока мало что стало ясно, но начало положено.  

▫️**День 2** 

Этот день оказался куда интереснее. Утром — созвон с тимлидом, но уже более долгий и содержательный. Мне показали некоторые аспекты работы и чуть подробнее рассказали про инфраструктуру. 

После обеда я получил первую задачу: убрать диски (sdb, sdc и т.д.) из LVM. С LVM я работал пару раз в прошлом — когда в центре занятости настраивал серверы на Linux под разные нужды. Вспомнив основы, принялся за дело. Весь день пытался удалить эти диски, но что-то не сходилось. В голове крутилась мысль, что с моими текущими доступами (только SSH до сервера) задачу не выполнить. К концу дня вроде бы получилось разобраться с одним сервером, но тут же всплыла новая проблема: логический том и файловая система показывали разные значения. 
И да, забыл упомянуть важный момент — эти разделы были смонтированы на /root. То есть раздел /root был на sda, sdb, sdc. 

▫️**День 3** 

Утро началось с попыток разобраться дальше. Накидал команды — и один сервер ушел в аут, пинг пропал. Подумал, что нужен доступ к гипервизору, чтобы проверить состояние машины. Оказалось, доступа к виртуализации у меня нет — этим занимается другой отдел. Попросил их пересоздать машину; благо, на ней была только ОС. 
На свежесозданной ВМ нужная файловая система уже была без LVM, sdb и sdc — как и требовалось. 

🤔 _Тут в голове начали зарождаться вопросы._
 
Тимлид спросил, как дела, ведь ВМ скоро нужно сдавать. Я предложил два варианта: 
 
1. Загрузить сервер в live-режиме, отмонтировать /root и внести изменения. Проблема — нет доступа к гипервизору, а значит, придется координироваться с другим отделом через сломанный телефон.  
2. Добавить временный диск, скопировать файловую систему, а затем удалить его.  

Тимлид похвалил: _Отличные варианты, но слишком трудоемкие._ И тут наступил момент, который меня одновременно удивил и озадачил. 

> Он спросил: А есть ли что-то проще? 
>
> Я задумался. 
>
> Попроси просто пересоздать эти ВМ — сказал он. 
>
> Я выдал что-то вроде: А что, так можно было? 
>
> Да, иногда не стоит усложнять там, где это не нужно — ответил он с улыбкой.

_Вот такая вышла неделя. Короткая, но насыщенная._

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 2 (07.04.25-11.04.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 3_

Отработал первую полную неделю, продолжаю получать задачи, что несомненно радует.

▫️**Задача** 

Разобраться с ролью в Ansible, которая выполняет следующие задачи:

— создает пользователя;

— настраивает sudo-доступ;

— добавляет SSH-ключ;

— подключает пользователя к заданным группам;

— удаляет пользователя при необходимости.

Для теста я создал инфраструктуру на своём железе с помощью Vagrant. Развернул VM: ansible-controller и несколько клиентских с разными дистрибутивами Linux (Ubuntu, CentOS, Debian, Fedora) 
Это позволило проверить совместимость роли. Да и в будущем пригодится для различных задач.

Протестировал роль локально — playbook успешно выполнил все функции.

Затем перешел к корпоративному AWX. С ним работал впервые, но интерфейс оказался интуитивным. Провел тесты в бою: создал и удалил своего пользователя — все отработало корректно.

Итог. Роль рабочая и выполняет заявленные функции. Потенциальные проблемы могут быть связаны с некорректной настройкой инвентаря (например, ошибкой в host_vars) или состоянием целевых хостов (отсутствием пакетов, прав доступа.

▫️**Новые задачи**

Получил еще три задачи, но для их выполнения не хватает доступов. Запросил их и жду подтверждения. Ожидание доступов утомляет😨
Параллельно изучаю инфраструктуру, чтобы быть готовым к новым вызовам.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 3 (14.04.25-18.04.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 3_

👋Прошла третья неделя на новом месте работы, и я заметил, что меня вовлекают в выполнение задач более активно.

▫️**Задача 1**

Есть сайт в котором наблюдаются замедления в работе в разных разделах. Например, очень долго выполняются любые операции с документами. Долго загружаются вкладки внутри документа.
Случаются блокировки в БД, со слов разработчиков из-за тормозов. Возникает злополучная ошибка 500.

После обсуждения с коллегами мы пришли к выводу, что описание проблемы слишком общее, а явных ошибок в логах контейнера или конфигурации Nginx не обнаружено. Предположительно, проблема связана с кодом приложения или базой данных.

Для дальнейшего анализа я обратился к разработчикам, запросив обновленный статус, шаги воспроизведения проблемы и соответствующие логи.

▫️**Задача 2** 

Задача заключалась в развертывании сервиса в Docker и настройка маршрутизации в Nginx на продакшен-сервере.

Для подготовки я протестировал процесс в локальном окружении, чтобы минимизировать риски. Выполнение на боевом сервере прошло успешно, несмотря на определенное волнение. Все шаги, включая запуск контейнеров и настройка роутинга, были выполнены без ошибок.

▫️**Задача 3** 

Следующая задача заключалась в настройке мониторинга сервиса (из предыдущей задачи) в Zabbix. Требовалось создать шаблон, включающий элементы данных и триггеры для проверки доступности портов. 
Шаблон был успешно настроен, проверка портов работает корректно. Задача прошла без сложностей и была выполнена спокойно.

▫️**Задача 4**

Во внимании снова nginx. Один из разработчиков или тестеров выявил проблему при обновлении страницы nginx возвращал 404. 
Кейс оказался типовой, выполнил по инструкции поправив nginx.conf. 

Поскольку Nginx работал в Docker-контейнере (на базе Alpine Linux, где отсутствуют текстовые редакторы), я скопировал конфигурационный файл на локальный компьютер, внес необходимые изменения согласно документации и загрузил обновленный файл обратно в контейнер. Проблема была успешно устранена. Возможно, есть более удобный способ.

▫️**Задача 5 и 6**

Здесь было необходимо  обновить пакеты приложений на паре серверов. Просто подкидываешь файлики, выдаешь нужные права и меняешь версию в вебке.

◻️**Итог недели**

Стоит уточнить, что все описанные задачи выполнялись на разных серверах, что добавило разнообразия в работу.

На этой неделе большая часть времени ушла на задачи, связанные с Docker и Nginx — от развертывания сервисов до настройки конфигураций и устранения ошибок. 
Несмотря на интенсивность, неделя прошла увлекательно и без ощущения рутины. Если возникали вопросы или пробелы в знаниях, я разбивал задачи на части, выполнял их последовательно и при необходимости консультировался с коллегами. Такой подход позволил успешно справиться со всеми трудностями и укрепить уверенность в работе.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 4 (21.04.25-25.04.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 7_

👋Давно не было недельных отчетов, но задачи никуда не исчезали. Время наверстать упущенное.

▫️В этот раз не буду по номерам описывать каждую задачу, могу лишь обозначить, что было около 7 рутинных задач - выгрузка логов, обновление пакетов, создание учеток в БД.

▫️Но была **одна масштабная задача** 

1) Требовалось выгрузить файлы с хранилища и потом удалить их. 
_Эти пункты были сделаны достаточно быстро._

2) Далее, вместо этих удаленных файлов необходимо установить заглушку в виде pdf на портале. 
_И здесь начались проблемы._ Между файлами с хранилища и контентом на сайте нет каких-то связей, ссылок. 
_Где и что менять не понятно. Условно, заходишь по ssh на свой Яндекс.Диск удаляешь файлы, но не знаешь их названий, путей в веб-интерфейсе. Все это хранится в БД._

Выяснил, в какой из БД надо осуществить поиски.
Нашел таблицу, где находится контент, далее пошел по цепочке таблиц и нашел id-файлов с хранилища. 

_Выглядит это примерно так. Для себя писал шпаргалку:_

```sql
1. Исходные данные. Путь до архива на датасторе. 
В задаче был только подобный путь с файлами:
/Store/folder/doc/0007/80/70/56/06.rar

2. Имея только этот путь начинаю искать файлы в БД.
По полю dss_url ищем путь, как в датастроре в таблице storage. Далее смотрим r_object_id=0007dcu707 и запоминаем его. 
Таким образом мы узнаем к какому стораджу относятся наши файлы:
select * from storage;

3. Так как мы знаем необходимый путь документа 0007/80/70/56/06.rar выполняем:
select * from content where content_id='0007dcu707-80705606';
Видим object_id=29384cfb8, запоминаем.

4. Ищем документ в таблице document_content:
select * from ddt_document_content where dsc_content='29384cfb8';
Получаем id_document=f8b7594

5. Здесь можно глянуть doc_reg_number=321/3df/V1 для поиска по вебке
select * from ddt_document where id_document='f8b7594';
```
Выполнив данные манипуляции, мне удалось узнать из каких документов были удалены обозначенные файлы и где требуется установить заглушку вместо них.

Сейчас это выглядит как пара строк, но тогда мне это стоило достаточных усилий в поисках. Задача не типичная, да и опыт с SQL у меня слабенький.
Собственно я уже был установить заглушку, все данные у меня были на руках, но тут меня поторопили и установку заглушки доверили другому отделу. Данные из шпаргалки я им с радостью предоставил, дабы они не тратили время на поиски сложных связей файлы-документы.

_Такая выдалась неделя, стрессанул в то время, не скрываю._ 
_Казалось, что задача не выполнимая, бесконечный ребус, но решение было найдено._

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 5 (28.04.25-30.04.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 4_

Завершающая неделя месяца и к тому же, _короткая — всего три рабочих дня._
Пост будет не совсем о работе, скорее о моём состоянии.

▫️**В понедельник**, сидя на остановке после спортзала, заметил, что начался насморк, а он бывает у меня довольно редко. Приехав домой, сел за работу и почувствовал сильную усталость, но не придал этому значения. Ночью спал ужасно, вероятно, была температура.

▫️**Во вторник** начал день не выспавшимся и уже с пониманием, что заболел, но старался держать рабочий темп. Вечером организм включил режим повышенная температура 39,5. Такой температуры у меня не было давно. Жаропонижающие не помогали, пришлось вызывать скорую. Фельдшер послушал лёгкие всё ок, посмотрел горло — красное назначил лечение и посоветовал обратиться к терапевту на следующий день.

▫️**В среду** я, конечно, к терапевту не пошёл. Начал работу через не могу, до обеда ещё как-то держался, но затем температура снова поднялась, и даже сидеть за ПК стало невозможно. Пришлось отпроситься на полдня без проблем отпустили.

▫️**Болеть всегда неприятно, а работать в болезни особенно.** Организм в такие моменты должен отдыхать. Постельный режим не привилегия, а необходимость. В моём случае неделя была короткой, и я решил превозмочь три дня. В итоге температура около 38 держалась ещё и в четверг с пятницей. Хорошо, что были праздники это спасло.

📄Если говорить о задачах в этот период, основная работа велась по задаче с SQL, о которой я уже упоминал в прошлом посте. Она растянулась на две недели, но логичнее было отразить её именно в отчёте за предыдущую.
Кроме того, были и типичные задачи вроде выгрузки логов.
Из интересного удалось посоздавать джобы в Jenkins. Это определённо новый для меня опыт: ранее я немного щупал только GitLab CI, так что было приятно познакомиться с новым инструментом.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 6 (05.05.25-07.05.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 5_

**И снова она, короткая неделя. Всего три рабочих дня.**

_После насыщенных недель в работе наступило небольшое затишье._
Из задач могу выделить одну — расчёт серверных ресурсов для заказчика на три года вперёд.

Интерес заключался в том, что вводные данные в Zabbix были только за один предыдущий год. Пришлось проявить гибкость, чтобы на основе этой неполной информации выстроить прогноз.

Ранее мне не доводилось заниматься расчётом серверных мощностей — мой фокус был в другой области: проектирование узлов связи, серверных помещений и систем видеонаблюдения. Поэтому данная задача стала для меня интересным и полезным новым опытом.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 7 (12.05.25–16.05.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 5_

_Неделя №7 — топор._ После дня рождения на выходных пора было врываться в полноценную рабочую рутину.

С запуском новой главной площадки появилась необходимость организовать мониторинг доступности REST-сервисов между площадками. К счастью, задачу доверили мне и делать это нужно было с помощью Zabbix.

▫️**Задача:**

Главная площадка должна проверять доступность всех дополнительных площадок (их ~15), делая REST-запросы и ожидая код 200.

Также каждая из дополнительных площадок должна проверять доступность главной.

▫️**Подводные камни:**

Так как запросы должны выполняться между удалёнными площадками, вариант с Web Scenario отпал — Zabbix-сервер (или proxy) не имеет прямого доступа ко всем узлам. Проверки нужно выполнять локально с самих хостов.

▫️**Решение:**

Использовал Zabbix Agent и задал кастомный параметр:

```bash
UserParameter=http.check[*],curl --connect-timeout 5 --max-time 10 -s -o /dev/null -w "%{http_code}" $1
```

Добавил **http.check** как элемент данных и затестил, работает стабильно и быстро.

Сначала всё сделал в лоб: создал шаблон, вручную наклепал 15 итемов — выглядело громоздко, но работало. Потом сел, подумал и переписал всё через LLD-дискавери и макросы. В итоге получилось красиво, масштабируемо и удобно поддерживать. Теперь можно добавлять площадки буквально в пару кликов.

▫️**Другие задачи**

Было еще пару задач по Zabbix - отслеживание переполнения очередей сообщений. Что-то из мелких задач - логи, шрифты, перезапуск служб.

▫️ _В этот период я впервые так глубоко погрузился в Zabbix и мне это понравилось._

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 8 (19.05.25–23.05.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 14_

Продолжаю вести недельные отчеты — это помогает держать себя в тонусе и систематизировать информацию. 
В TickTick я прикрепляю ссылку на задачу и краткое описание, чтобы быстро возвращаться к нужным данным.

Эта неделя выдалась насыщенной: я выполнил рекордное для себя количество задач — 14 штук. Судя по их числу, задачи были мелкими, но разнообразными:

 — Анализ нагрузки серверов;

 — Работа с логами;

 — Траблшутинг сервисов;

 — Создание простых Job в Jenkins;

 — Настройка новых триггеров в Zabbix.

🤔Иногда попадаются задачи, которые требуют исследования, даже если их нельзя завершить в привычном смысле. Например, запросили статус изменения документа, но он был мигрирован из старой базы данных без сохранения состояния, а доступ к старым серверам отсутствует. Я выполнил задачу, потратив время на ее изучение, и на выяснение того, что она нереализуема из-за отсутствия данных. 
Это тоже результат — я задокументировал причину, что делает задачу выполненной в рамках возможного.

⌨️В целом, неделя прошла продуктивно, и я доволен результатами.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 9 (26.05.25–30.05.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 8_

На носу последняя майская неделя, что она принесла? Задач меньше, чем неделей ранее. 

🥰 _И тут я был приятно удивлен:_ после того как я раскидал кучу задач по Zabbix днями ранее, _ко мне обратился коллега за экспертным мнением._
Я помог ему сделать шаблоны и правила дискавери, чтобы не плодить айтемы вручную на десятке машин, а такое я находил на паре серверов.
_Он был рад — говорит, что сэкономил кучу времени._ 
💪 _Скорость, порядок, воспроизводимость мы приветствуем!_

▫️**Теперь к моим задачам:**

— Сделал новые монструозные графики в Zabbix с выводом кастомных метрик БД, вроде количества активных соединений и времени запросов. Повозился с настройками, но теперь инфа как на ладони сразу видно, где проблемы;

— Написал SQL-скрипт, который чистит старые записи в таблицах логов, раскидал в cron;

— Снова запросы статистики использования серверных ресурсов — проверял, где пора оптимизировать или расширяться. Нашел сервера, где можно сэкономить;

— Правил chrony на паре серверов покопался в логах, но синхронизация времени теперь в порядке, проблем с логами не будет.

⌨️ _Вроде снова ничего сверхестественного, но работа движется._

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 10 (02.06.25–06.06.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 8_

Юбилейная десятая и достаточно душная неделя выдалась.

▫️**Задача**

Помимо центрального Zabbix, который мониторит все площадки заказчиков, у некоторых клиентов есть свои локальные экземпляры Zabbix. 

Задача началась с необходимости настроить Zabbix для одного заказчика. Основные сложности возникли на следующих этапах:

— **Миграция шаблонов:** Пришлось вручную переносить шаблоны, иногда с небольшими правками.

— **Проблема с JMX-метриками:** На некоторых серверах метрики собирались через JMX-интерфейс.
Проблема в том, что в Java-конфиге в hostname указан один IP-адрес хоста и он слушает только его. Однако на серверах было несколько сетевых интерфейсов, и каждый из Zabbix-серверов подключался к ним по разным IP-адресам.

▫️**Решение было найдено:** 

1. Так как и Zabbix-Server, и Zabbix-Proxy работают в Docker, я использовал Extra-hosts.

2. В конфиге Docker-конфиге для каждого Zabbix я прописал соответствие между нужным IP-адресом и DNS-именем (например - 10.0.0.1:app-server)

3. В настройках JMX-интерфейса в обоих Zabbix я указал DNS вместо IP. 

Это позволило унифицировать подключение к JMX, независимо от используемого сетевого интерфейса.

В итоге оба Zabbix заработали корректно, а JMX-метрики стали поступать стабильно, несмотря на наличие нескольких сетевых интерфейсов. 

▫️**Остальные задачи**

Здесь без явных новинок по типу задач:

— Починка сбора метрик Postgres и Pgbouncer;

— Анализ нагрузки по серверам;

— Снятие дампов Tomcat (jstack, jmap);

— Создание простых Job в Jenkins

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 11 (09.06.25–11.06.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 4_

Короткая неделя, количество задач небольшое. 
Прошлые посты выглядят достаточно сухими с технической точки зрения, мне кажется пришло время это исправить.

🔘**Задача 1**

Разработчики выкатили новый метод для удаления неактивных пользователей из базы данных. 
Моя задача — создать джобу в Jenkins, которая будет запускать этот метод.

▫️**Шаг 1: Shell-скрипт**

На Jenkins создал .sh-скрипт, который вызывает нужный Java-метод - cleanupInactiveUsers

**job_template_cleaner.sh**

```bash
#!/bin/bash
export JOB_DIRECTORY=/app/system
$JOB_DIRECTORY/jobs/bin/job_runner.sh template_cleaner "cleanupInactiveUsers"
```

Этот скрипт передаёт управление универсальному раннеру.

▫️**Шаг 2: Универсальный раннер**
Раннер **job_runner.sh** принимает имя задания и метод Java-класса и выполняет ряд операций:

1. Проверка на дубли. Смотрит, не запущено ли уже такое задание, через .pid-файл.

2. Вызывает Java-приложение с параметрами (память, логи, настройки безопасности)

3. Логирование: Всё происходящее записывается в лог-файл.

4. Финал: Удаляет .pid, чтобы следующий запуск прошёл без проблем.

**job_runner.sh**

```bash
#!/bin/bash
export JOB_NAME=$1
export JOB_METHOD=$2
export JOB_PID=/tmp/$1.pid
export JOB_LOG=/app/system/jobs/log/$JOB_NAME.log

if [[ -z "$JOB_METHOD" ]]; then
    echo "Ошибка: укажи имя задания и метод!"
    exit 1
fi

if [[ -f $JOB_PID ]]; then
    echo "Задание $JOB_NAME уже запущено!"
    exit 1
fi

touch $JOB_PID

java -Xmx4g -Xms4g -jar /app/system/app.jar -q "EXECUTE $JOB_METHOD" 2>&1 | tee -a $JOB_LOG

rm -f $JOB_PID
```

▫️**Шаг 3: Jenkins UI — собираем всё вместе**

В Jenkins я создал параметризованный Freestyle Job. В нём запускается ещё один скрипт, который:

1. Проверяет, существует ли нужный .sh-скрипт.

2. Запускает его с таймаутом (например, 3600 секунд), чтобы задание не зависло навечно.

3. Проверяет код завершения и сообщает, всё ли ок.

Шаги сборки:

Выполнить команду shell

```bash
#!/bin/bash
JOB_HOME_PREFIX="/u01/app/system/jobs/bin"
JOB_SCRIPTNAME="${JOB_NAME}"
TIME_RUN=3600

echo "Пробуем запустить ${JOB_HOME_PREFIX}/${JOB_SCRIPTNAME}.sh"

if [[ ! -f ${JOB_HOME_PREFIX}/${JOB_SCRIPTNAME}.sh ]]; then
    echo "Скрипт ${JOB_NAME} не найден!"
    exit 1
fi

timeout $TIME_RUN ${JOB_HOME_PREFIX}/${JOB_SCRIPTNAME}.sh
ex_code=$?
echo "Код завершения: $ex_code"

if [[ $ex_code = "0" ]]; then
    echo "Задание выполнено!"
else
    echo "Таймаут или ошибка!"
fi

rm -f /tmp/${JOB_NAME}.pid
exit 0
```

🔘**Задача 2**

Второй задачей недели было ограничить доступ мобильного приложения к REST API. Нужно было разрешить доступ только к определённым эндпоинтам из списка, а на все остальные запросы отвечать строгим 403.

Мобильное приложение живёт в DMZ, а это значит, что оно может стучаться к API только через внутренний сервер. Проверять всё пришлось через curl. Главная загвоздка — для запросов нужен был сертификат, который пришлось поискать в недрах сервера и аккуратно подсунуть в curl.

```bash
Мобильное приложение
↓ HTTPS :70070
Nginx в DMZ 
↓
10.xxx.xxx.xxx:443
↓
Основной backend/балансер
```

▫️**Решение**

Данное ограничение реализовал через location в nginx

Пример **nginx.conf**

```bash
location ~ ^/razdel/employee/[^/]+$ {
    proxy_pass https://site$request_uri;
    include /usr/local/nginx/conf/conf.d/proxy_common.conf;
}

location / {
    return 403;
}
```

**Проверяем:**

```bash
curl -k \
  --cert /home/user/client_cert.pem \
  --key /home/user/client_cert.pem \
  https://10.xxx.xxx.xxx:70070/razdel/employee/
```

_Задача оказалась не такой уж тривиальной из-за DMZ и сертификатов, но в итоге всё заработало как надо._

◻️**Итог**

В данных задачах я не изобретал велосипед, по сути всё уже написано до нас, но при этом выполнена инженерная работа — интеграция, адаптация и автоматизация.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 12 (16.06.25–20.06.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 7_

Знаете ли вы, что успех _Prod_ зависит от подготовительных сред? 
На этой неделе я в основном работал над _Dev_ и _Stage_.

🔘**Задача 1**

На одной из Dev площадок возникла неприятная ситуация: процессы сборки в Jenkins остановились из-за нехватки места на диске.

▫️**Что произошло?**

Проведя быстрый анализ, я выяснил, что диск забит артефактами сборок — отчетами в формате HTML и PNG, которые накапливались со временем. Вот что я обнаружил:

```bash
11G — /jenkins/workspace/SpeedTestFirstGroup/build/reports/tests
8.5G — /jenkins/workspace/criticalTimeTest/build/reports/tests
6.2G — /jenkins/workspace/SpeedTestSecondGroup/build/reports/tests
708M — /jenkins/workspace/MultyThreadSmoke/build/reports/tests
```

▫️**Решение**

1. Очистил эти директории и также удалил артефакты от старых джоб, которые уже давно не используются.

2. Чтобы проблема не повторилась, для всех джобов включил опцию в Jenkins:
Среда сборки → Delete workspace before build starts

🔘**Задача 2**

На другой Dev-площадке снова беда: Jenkins упал из-за нехватки места. Но на этот раз виноваты не артефакты сборок, а контент приложения, который хранится прямо там. 
И вот тут начинается самое интересное — дело не столько в технической стороне, сколько в организационных и коммуникативных нюансах.

▫️**Суть задачи**

Освободить место на Dev-площадке, чтобы джобы в Jenkins снова заработали. 
Проблема в том, что контент занимает 300GB. 

Согласитесь, удалять такой объем данных, хоть и в Dev-среде без веской причины — рискованно. Этот контент может быть важен, например, для тестов или других процессов. Как бы вы подошли к решению?

Чтобы решить проблему с 300GB контента, я предложил удалить его, ориентируясь на метки заливки плагинов — они могли бы указывать на актуальность данных в Dev-среде. Тимлид одобрил этот подход, и около 14:00 я оставил комментарий для разработчиков к задаче с данным предложением и собственно забыл об этой задаче.

Но в 19:00 рабочий чат взорвался: разработчики негодуют — джобы в Jenkins не работают, места все еще нет, а у них через 10 минут важная сборка! 

О грядущих сборках в задаче не было ни слова и на мой комментарий они также забили. И кто-то другой кто работает пару лет, знает как нужно и все делает красиво.

Первая мысль: Вот же я накосячил! Но тимлид меня успокоил, сказав, что я все сделал правильно, а разработчики сами виноваты так как не следили за статусом задачи и моими комментариями.

В итоге выяснилось, что контент действительно был не нужен. 

Я запустил команду: 

```bash
sudo find /io3/storage -type f -mtime +30 -delete
```

▫️**Вывод**

Разработчики надеялись на опыт человека, который в этих в процессах уже пару лет, тогда как я человек новый, не знаю контекста и не могу знать все детали. 

_Условия задачи необходимо ставить более конкретные и читаемые для всех._

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 13 (23.06.25–27.06.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 6_

Наконец мы приблизились к прошлой неделе. Как обычно разберем задачи.

🔘**Задача 1**

Необходимо написать джобу в Jenkins, которая снимает Java Dump (jstack+jmap) 3 раза с интервалом в 20 секунд, а также скачивает логи Tomcat (catalina, ebox) и выкладывает архив с этими файлами на выделенный сервер.

▫️**Реализация**

1. **Настройка Nginx**
Для предоставления доступа к архивам дампов настроил блок location в Nginx на сервере.

2. **Jenkins-джоба**
Основной код джобы (прикрепил в комментариях)

▫️**Что реализовано**

 — При запуске джобы удаляются все старые архивы из директории на super-server.

 — Собираются Java-дампы (jstack, jmap) для каждого инстанса Tomcat на указанных серверах.

 — Копируются логи Tomcat: catalina, localhost_access, ebox.

 — Все файлы архивируются в .tar.gz и загружаются на super-server.

 — Ссылка на архив выводится в консоль Jenkins: http://super-server/java_dump/<имя_архива>

🔘**Задача 2**

Настроить мониторинг срока действия SSL-сертификатов OpenVPN через Zabbix.

▫️**Решение**

Написал простой bash-скрипт (прикрепил в комментариях), который:

1. Определяет пути к сертификатам, директории Zabbix-агента, включая папки с конфигами и внешними скриптами.

2. Устанавливает необходимые права на директорию с сертификатами, чтобы агент мог их читать.

3. Создаёт внешний скрипт, который находит самый свежий сертификат, считывает дату его окончания и вычисляет, сколько дней осталось.

4. Добавляет конфигурационный файл Zabbix-агента с нужным ключом UserParameter.

5. Перезапускает агент для применения изменений.

**Итог недели**

Неделя выдалась насыщенной и, что особенно радует, созидательной с интересными задачами. К тому же на этой неделе впервые дежурил и участвовал в работах по обновлению, но об этом чуть позже.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 14 (30.06.25–04.07.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 6_

Поймал перерыв в рабочих отчётах — пора возвращаться в строй.

Неделя выдалась без особых поводов для гордости. В основном дежурные задачи: траблшутинг, просмотр логов, создание джоб, работа с мониторингом. Всё по стандарту.

Возможно, дело в том, что теперь меня включили в расписание как инженера, который реагирует на аварии — 3 часа в день, с 11:00 до 14:00. 
Если на площадках случается что-то серьёзное — я тот, кто разбирается в сути и устраняет проблему. Дежурный техподдержки в это время лишь подсвечивает аварии и переадресует их мне.

💥Нагрузка стала более рваной и адреналина прибавилось. Работаем.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 15 (07.07.25–11.07.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 4_

☕️**Одна из самых чиловых недель.** _Прямо та самая DevOps-байка, где ты работаешь пару часов в день, пишешь пару ямликов — и мир крутится дальше._

Основной объём задач был на автопилоте: немного поддержки, немного инфраструктурной рутины, пара фиксов, всё спокойно.
Системы работали стабильно, инциденты почти не беспокоили. 
Даже мониторинг не ругался громко — редкость.

Иногда такие недели нужны, чтобы выдохнуть, пересмотреть лист задач и чуть глубже подумать о будущем пайплайна. 
😊_Или просто попить кофе без ощущения, что что-то где-то уже горит._

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 16 (14.07.25–18.07.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 7_

Неделя получилась примечательной — не столько по технике, сколько по взаимодействию. _Впервые по-настоящему прочувствовал, что значит тесно работать с разработкой._

Прилетела задача: установить **LibreOffice**. Условие — например вызов **soffice --version** был ответ. Всё. Никаких требований к окружению, контексту использования или сценариям запуска.

🔫 _Обожаю такие постановки задач (нет)_

Глянул список зависимостей для нативной установки на хост — внушительный. Решил не загрязнять систему и собрать всё в Docker Swarm. 
Чтобы выполнить условие по доступности soffice в $PATH, сделал обёртку:

**/usr/local/bin/soffice**

```bash
#!/bin/bash

CONTAINER_ID=$(sudo docker ps --filter "name=libreoffice_libreoffice" --format "{{.ID}}" | head -n 1)

if [ -z "$CONTAINER_ID" ]; then
  echo "Контейнер LibreOffice не найден"
  exit 1
fi

sudo docker exec "$CONTAINER_ID" /opt/libreoffice25.2/program/soffice "$@"
```

Добавил комментарий в задаче:

✅Вызов **soffice --version** работает

😱На следующий день — внезапный созвон. Редкость. Подключаются руководитель проекта и разработчик. Возникают сомнения: А будет ли работать LibreOffice в Docker для нужд проекта? Оказалось, всё, что нужно — это функционал конвертации файлов.

⌨️Демонстрирую всё в прямом эфире. Прогоняем конвертацию — работает. 
В итоге моё контейнерное решение одобряют.

Далее вместе с разработчиком начинаем тестировать: он вносит правки в свой код, я немного дорабатываю окружение. Работаем в связке — без лишней бюрократии, быстро выходим на рабочий результат.

**Суть задачи проясняется окончательно:**

🗂пользователь загружает, например, **.docx** в систему электронного архива

📄для реализации предпросмотра документ автоматически конвертируется в **.pdf**

_Но чуть позже, в процессе обсуждения, всплыла альтернатива — **Gotenberg**._

Это специализированный контейнерный сервис с **REST API**, который заточен именно под задачи конвертации документов.

Я подготовил окружение, поднял **Gotenberg**, настроил доступы — всё заработало довольно гладко.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 17 (21.07.25–25.07.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 7_

⌨️**И снова в бой.**

Помните Jenkins Job для снятия Java dump и логов Tomcat, о которой я писал на 13-й неделе?
Так вот, она наконец-то дошла до разработчиков. Но тут вскрылась реальность: кто-то не знает IP серверов, а кто-то вообще не очень хочет их знать.

В итоге начал перерабатывать логику пайплайна. Основные изменения:

🔹Добавил площадки со списками сервером с возможностью выбора

🔹Разделил по окружениям: dev/stage и prod

Всё из-за архитектурных различий:

– на dev/stage Tomcat работает в Docker,

– на prod — нативная установка на хосте.

Если держать всё это в одной джобе — получается огромное полотно условной логики, которое тяжело сопровождать и читать. Поэтому я решил разделить пайплайны: меньше кода в каждом, больше прозрачности, проще дебажить.

😗Иногда лучше сделать две простые джобы, чем одну умную, которую потом никто не сможет понять (включая тебя через месяц)

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 18 (28.07.25–01.08.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 7_

🔔Вот мы и добрались до текущих дней. Здесь сил и мотивации осталось уже не много. _Чувствовалась усталость, задачи уже не радовали._

Здесь из интересного, разрабы в пятницу выкатили новый сервис, который загадочно назывался 👀**II-Instrument**. Развернул его в Докере, но пощупать его особо не успел. 

💪 _Как любит говорить мой друг-разраб — в 19ч закрыл крышку, всем спасибо. Переработок и так хватает._

🕺_Собственно так и завершилась последняя неделя перед отпуском, можно выдохнуть._

</details>

---

<details>
  <summary><b>Прошло 4 месяца</b></summary>

---

⌨️ **Вчера был последний день перед отпуском.** 

**4 рабочих месяца пролетели незаметно.**

Новое место работы - это всегда смесь азарта и легкого хаоса.

Пока ты ещё не погрузился в архитектуру и системы, каждый день как мини-квест. В голове крутится:

– Как зайти в эту систему?

– Как что-нибудь не сломать?

– Как проходит сборка?

Чуть позже начинаешь вникать в продукт: какие сервисы за что отвечают, где базы, кто кого вызывает и где прячутся тонкие места. Иногда даже находишь что-то, что вроде как должно работать, но все привыкли обходить.

В итоге это отличное время, когда ты можешь посмотреть на инфраструктуру свежим взглядом, задать глупые вопросы, которые могут вскрыть реальные проблемы. Главное не стесняться, записывать и не пытаться всё сразу автоматизировать. 

_Всё придёт._

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 19 (18.08.25–22.08.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 8_

Вернулся к работе после двух недель отпуска. Задачи были в целом простые, но по количеству вполне достойно - восемь штук. Перейдем к ним.

🔘**Задача 1**

Первая задача была немного странная. В задачу скопировано название угрозы и путь до плохого файла из админки Касперского. 
Данных - IP, DNS: какой это сервер нет, предположить можно только по типу сервера.
Проверил по возможным путям, доступ к этим серверам есть только у заказчика - закрыл.

🔘**Задача 2**

Восстановление таблиц во временную БД - стандартная рутина.

🔘**Задача 3**

Нужно было добавить новую площадку в матрицу сборки Jenkins. Раньше с этим не сталкивался, поэтому сначала посмотрел, как настроены остальные, уточнил у разработчиков нужные параметры и всё завелось.

🔘**Задача 4**

Добавил новую площадку в Zabbix.

🔘**Задача 5**

Самое интересное на этой неделе. Есть веб-сервер, соответственно у него есть SSL-сертификат. Требовалось сделать в Zabbix проверку срока действия сертификата. Казалось бы в чем интерес? Нет доступа по ssh до данного сервера.

**Я сделал такое решение:**
- взял Zabbix-агента, который работает на Zabbix-сервере;

- написал скрипт с использованием openssl client, чтобы получать дату истечения сертификата с конвертации даты в количество оставшихся дней;

- прописал userparameters.conf и настроил новый элемент данных в Zabbix-агенте,

- добавил триггеры.

🔘**Задача 6**

Разработчики написали, что упала джоба индексации в Jenkins. 
Смотрю лог там прямо указано: job already started, и сразу Finish. То есть новая задача запускается, но тут же падает, потому что видит уже запущенный процесс.
Проверяю и действительно, в /tmp остался подвисший .pid-файл от предыдущего запуска. Удалил его джоба снова заработала.

🔘**Задача 7**

Создал пару новых джоб в Jenkins. Ничего интересного.

**🔘Задача 8**

Задача оказалась с загадкой. Разработчик пишет: на сервер1 нужно добавить сертификат от сервера2. 
В комментарии от тестировщика упоминается уже сервер3.

Сравниваю сертификаты:
- у серверов 1 и 2 они одинаковые,
- у сервера3 другой.

Пишу уточнение отвечают, что всё верно, нужен именно с сервера3. 
Ну ладно. Но тут нюанс: на сервере3 сертификат строго именной (привязан к DNS), значит на других серверах он просто так не заработает. В этот момент задача выглядела максимально запутанной.

К счастью, мне подсказали, что сертификат надо добавить не в nginx, а в Java. Раньше с таким не сталкивался, и усложняло ситуацию то, что Java крутится в контейнере.

**Решение:**

- пробросил директорию с сертификатами из контейнера на хост,

- добавил на сервер1 сертификат от сервера3 (а не от сервера2, как было написано в задаче)

В итоге всё заработало: сервер1 стал видеть валидный сертификат, данные начали корректно отображаться и скачиваться.

📝Эта неделя получилась довольно типовой по задачам, но я решил расписать её подробнее. Хотелось показать, что даже за простыми формулировками задач часто скрываются подводные камни. И именно умение находить решения в таких ситуациях и есть работа инженера.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 20 (25.08.25–31.08.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 6_

🔔Юбилейная неделя - двадцатая на текущем месте работы. На этот раз без крупных историй, в основном мелкие задачи и рутина. Но одна задача всё же выделилась.

🔘**Задача**

Тестировщик поймал баг на dev-площадке: при выгрузке страницы в Excel сервис export.war падал с ошибкой. В errorTrace всё выглядело просто:
Cannot connect url http://192.168.55.48/doc/content/version/list
 
Проверяю сервис export.war напрямую - всё ок, статус 200. Значит, проблема где-то в связке. В админке для экспорта указан URL. Пробую сменить http на https, ошибка 500 остаётся.

Вспоминаю похожую историю с предпросмотром документов: тогда спасло обновление сертификата. Проверяю, сертификат в nginx действительно истёк. Обновляю и в nginx, и в JDK, но чуда не происходит.

Начинаю сравнивать с другими dev-площадками. Текущая доступна, как по IP, так и по DNS. И нахожу особенность: на других площадках вся логика в nginx ходит по IP, а на этой по DNS, соответственно, запросы внутренние по IP не работают. Меняю URL в админке на https://super-company.ru и сервис экспорта оживает.

☀️Вывод: экспорт здесь не работал уже давно, а тестировщик просто первым заметил. Как такое могло произойти? Либо кто-то когда-то поменял логику в nginx, но забыл поправить настройки в админке. Моя же роль - раскопать и довести историю до конца.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 21 (01.09.25–07.09.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 12_

Данную неделю можно отметить и как начало осени, и как самую изматывающую. Задачи типовые, количество около 10 штук. Но одна мне запомнится надолго.

🔘**Задача**

Пишет руководитель: ссылка на задачу и вопрос: можешь сделать бэкапы? Открываю задачу, смотрю условия от разработчика:

Подготовка базового бэкапа: необходимо сделать бэкап с прода и очистить несколько таблиц (список из 14 таблиц)

Уточняю у руководителя: нужно бэкапить в файлы .sql? 
Получаю утвердительный ответ. 

Я логично думаю: дали список из 14 таблиц - значит, бекаплю эти таблицы. Полагаю, что момент про зачистку таблиц сделают сами разработчики. У нас часто задачи описаны комплексно, и пункты могут быть распределены между командами.

Делаю свою часть: дамплю каждую таблицу в отдельный .sql-файл и прикрепляю их к задаче. Время около обеда.

Рабочий день вроде закончился, но около 20:00 мне пишет автор задачи: 
На связи? И сразу вопрос: что за .sql-скрипты? 
Я мог бы не отвечать, но был дежурным по авариям в этот день, поэтому продолжил диалог, все равно сидел за ПК.

Дальше начинается объяснение задачи, которое я не получил изначально: нужно взять голый бекап, удалить из него записи в указанных таблицах. Клещами вытягиваю итоговое условие задачи:

1. Сделать полный бэкап БД прода.

2. Удалить из него записи в указанных таблицах.

3. Развернуть эту БД на дев-площадке.

Я спрашиваю его прямым текстом: Как я мог это понять, если я не в курсе всего контекста? 
Получаю гениальный ответ: Я думал, что будет делать сотрудникнейм, я его уже несколько раз просил.

Потом начинается давление - ему нужен срок: сколько это займёт по времени? Надо дать ответ заказчику, когда они смогут провести показ. 

У меня начинает пригорать: почему я должен сейчас мотивировать сроки для заказчика, если изначально не было нормального ТЗ?

Провозился с этим примерно до 2:00 ночи. Сначала сказывался слабый опыт общения с БД, потом уходило время на разбор ошибок при импорте, но оказалось, что это не мои косяки, а следствие старых, неактуальных связей/отношений в данных (кто-то не почистил) Ну и само перемещение данных тоже заняло время.

🤔**Вывод**

Моя основная ошибка в том, что я запросил уточнения у руководителя, который прислал мне задачу, а не у её автора. По этим уточнениям и условиям я выполнил задачу и прикрепил ответ.

Реакция автора на это уже после рабочего дня его косяк, как и ужасное ТЗ. Что я мог сделать? Наверное стоило пойти и долбить его в переписку, но всего этого можно было бы избежать, если бы он просто сразу правильно сформулировал задачу.

Уточнять детали хорошо, но ответственность за ясность условий ТЗ лежит на том, кто ставит задачу. В противном случае исполнитель вынужден тратить время на угадайку вместо реальной работы. 

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 22 (08.09.25-14.09.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 7_

◻️В понедельник закрывал хвосты с прошлой недели. Вечером дежурство по авариям с 19 до 22ч, плюс апдейт одной площадки. Днем запустил джобы на бэкап фронта и war-файлов. Вечером обновление прошло без приключений. Разрабы с тестерами всё проверили откат не понадобился. Я убедился, что всё живо, и пошёл спать.

◻️Во вторник вечером снова дежурство. Днем задачи были такие:

1. Восстановил пару таблиц из бэкапа.

2. Разобрался, почему Jenkins-джоба не обновляет war-файлы после сборки. Они улетали в локальный Tomcat там жил рабочий инстанс, и скрипт деплоил туда. Остановил сервис, замаскировал. Для актуального Tomcat в Docker поправил пути в джобе. Теперь сборка деплоится правильно.

3. На одной площадке стоял Jenkins, нужно было подтянуть список плагинов, как на соседнем Jenkins. Но версии разные, обновлять Jenkins нельзя и интернет не прокинуть. Пришлось выгружать список, вручную искать и скачивать совместимые версии. Пару раз плагины вставали криво, ВМ уходила в полный аут (🔞в первый раз видел LA = 150). Но в итоге все необходимые плагины поставились - победа.

Дальше шло вечернее дежурство и обновление площадок. 
План на 19:00 апдейт двух площадок, каждая со своей архитектурой, но они связаны между собой. Делаю бэкапы фронта и war-файлов на обеих. Были небольшие проблемы с джобами деплоя новых .war быстро правлю. Пару часов разрабы и тестеры пилят и проверяют всё.

К 22:00 не работает Jenkins джоба, которая синхронизирует файлы между площадками. Смотрю логи - падает ошибка по TLS. Разбираюсь, куда складываются файлы, и вижу FTP-сервер - впервые сталкиваюсь с такой архитектурой площадки. Проверяю сертификат на FTP комбо истек ровно 12 часов назад. Сообщаю руководителю работ, она решает оставить до утра. На часах 23:00, я иду спать.

◻️Утро среды. В 8:00 вижу сообщения от руководителя работ с вопросами про сертификат. Говорю: идите к тимлиду, коллеги уже работают, мой день с 10ч. В 10:00 сажусь за ПК, подсвечиваю коллегам, что проблема сертом. Задачу берёт один коллега, потом передает другому.

К 15:00, когда задача возвращается ко мне со словами: Серты везде добавили, но что-то не едет. Возможно, что надо еще на оба балансера кинуть и в jdk или в Jenkins, а может и в ActiveMQ. Тут же в личку руководитель работ: БРОСАЙ ВСЁ, ЗАКАЗЧИК В УЖАСЕ! ДАВАЙ! Говорю, что нужно время, чтобы разобраться. Она давит ещё полчаса. 

😱Сил уже не хватает, я взрываюсь в чате, называю это галерой и говорю, что третий день до позднего вечера сидеть не буду. Тимлид передаёт задачу четвертому сотруднику и только после этого я не иду на созвон от руководителя работ.

◻️Наступает четверг. Обтекать некогда, надо решать задачи (фанатикам продуктивности привет😭)

Радует, что попалась интересная задача. Разрабы запили приложение Settings Migration App работает между окружениями площадок (DEV-STAGE-PROD) Позволяет сравнивать, анализировать и переносить настройки между базами данных с возможностью отслеживания изменений.

Моя задача заключалась:

1. Сделать джобу деплоя образа. 
Написал докерфайл, создал Jenkins джобу. Пушит образ в нексус, все ок.

2. Джоба деплоя приложения. 
Написал докер-компоуз, создал Jenkins джобу, которая собственно разворачивает само приложение. В джобе можно указать env для подключения к БД. Все ок, работает.

◻️В пятницу делал что-то более мелкое, точно уже не помню.

Собственно такой и выдалась неделя, со своими плюсами и минусами.

</details>

---

<details>
  <summary><b>Неделя 23 (08.09.25-14.09.25)</b></summary>

---

_Кол-во задач: 9_

Первая неделя с июля без дежурств, но задач хватало.

---

🔘**Задача 1**

Развернул новый сервис **zep-integration-server** на дев и стейдж:
1. Сделал отдельную **Jenkins** джобу для деплоя **zep-integration-server** отдельно от остальных.
2. Прописал этот сервис в **matrix job**, которая собирает все варки.
3. Настроил **nginx** (новый **location + upstream**)

- Теперь при каждой сборке проекта происходит плюсом деплой нового сервиса
- Деплой нового сервиса отдельно, не трогая остальные.

---

🔘**Задача 2**

Снова **Jenkins** джоба. Разраб пишет, что варки не обновляются, просит починить сборку. Сначала проверяю, ту ли матрицу и джобу он использует? Их куча, и у каждой площадки свои особенности. Варки собираются, но на сервер не деплоятся. Лезу в лог джобы строк под 100к, много мусора, который можно пропустить, и замечаю следующее:

```bash
++ sed -r 's%^webapps/(.+?)-[0-9.-]+?(-SNAPSHOT)?\.war$%\1.war%g' + 
target_name=webapps/doc-2025-1-2-ze.war
```

То есть **-ze** не ожидается/не обрабатывается. Оставляю данный комментарий к задаче, чтобы поправили у себя регулярку.

---

🔘**Задача 3**

Упала одна из стейдж площадок. Пользователи не могут войти в систему.

Начинаю смотреть:
- Контейнер **nginx** жив, ошибок нет;
- Контейнер с **Tomcat** жив, в логах ничего не увидел;
- Никакие конфиги не менялись;
- ***.war** деплоились в понедельник, а сейчас уже четверг.

Начинаю курлить каждую варку, и о чудо **doc.war** и **admin.war** отдают ревизии, проверяю **ts.war** - **404**. Закидываю **ts.war** с соседнего стенда, все завелось. Как оказалось разрабы задеплоили кривую **ts.war** и видимо с понедельника площадкой никто не пользовался.

---

🔘Задача 4

На площадках для предпросмотра используется конвертер **.docx to .pdf**. Обычно проблема с ломаным PDF решается просто - качаешь **.docx**, открываешь **.rar**, смотришь **fontTable.xml** и докидываешь недостающие шрифты на сервер.

Но тут всё необходимые шрифты были на месте, а документ ломали уже существующее шрифты. Пришлось поднять конвертер локально в **Docker**, чистить семейства шрифтов. Казалось бы мелочь, но времени заняло. 

В итоге нашёл виновника и удалил.

---

Как и всегда, описал задачи, которые хотел выделить. 

_Идём дальше, вопрос - куда._